+++
author = "Suparna Mondal"
author_bio = "Suparana is a co-founder of the calcomp1919 group and currently works as an independent researcher and translator"
date = 2020-10-30T06:52:36Z
description = "বাাংলাদেদের মুসললম সমাদে গণমাধ্যদমর প্রলিগ্রহণ: প্রসঙ্গ ‘টেলিভিশন’"
draft = true
image = "/images/tv.jpg"
image_webp = "/images/tv.webp"
title = "বাাংলাদেদের মুসললম সমাদে গণমাধ্যদমর প্রলিগ্রহণ: প্রসঙ্গ ‘টেলিভিশন’"

+++
ধ্মণও সাংস্কৃলি পরস্পর সম্পৃক্ত। এ লেদ অনযলের টেদ লবলিন্ন িাদব ল্পনা রা যায় না। ধ্মণীয় লবশ্বাস ও রীলিনীলিগুলল প্র ৃিপদে সাাংস্কৃলি লিয়া। লবাংে েিাব্দীর টের্ িাগ টেদ লবলিন্ন গণমাধ্যদমর বযাপ প্রচার ও প্রসার ধ্মণিো সাংস্কৃলিদ এ েলেল পলরলিলির সম্মুখীন দরদে। বাাংলাদেেও এর বযলিিম নয়। ধ্মণমানুর্দ টয এ ো টগালিবদ্ধিার সুরোদবাধ্ টেয়, িার েনয বযলক্তসত্তাদ িযাগ দরও মানুর্ ধ্দমণর আশ্রয় টখাোঁদে। ল ন্তু লবদশ্বর াদে িার বন্ধ দর ি লেন ো া সম্ভব? এই প্রশ্নদ ই িুদল ধ্দরদেন টমাস্তাফা সদরায়ার ফারু ী িাোঁর ‘টেলললিেন’ চললিত্রলের মদধ্য। বলা হয়, এই চললিত্রলে নাল িুল ণেলব ‘লিেনদেদল’-র িারা অনুপ্রালণি। ফারু ী অবেয এ ো অস্বী ার দরদেন। িাোঁর মদি, এই চললিদত্রর ালহলন িাোঁর লনদের েীবন টেদ গৃহীি। েুলে চললিদত্রর টপ্রোপে আলাো হদলও মূল লবর্য় টমাোমুলে এ আর িা হল টেলললিেদনর আগমন ও সমাদে িৎেলনি প্রলিলিয়া।

‘টেলিভিশন’ েলবর ালহলন গদে উদেদে বাাংলাদেদের এ িীপ অঞ্চদলর গ্রামদ ট ন্দ্র দর। মূল চলরত্র আলমন টচয়ারমযান এ েন ধ্মণপ্রাণ মুসলমান গ্রামপ্রধ্ান। চললিদত্রর প্রেম েৃদেযই আমরা টেলখ টচয়ারমযাদনর টসদিোলরিানীয় েব্বার খবদরর াগদের েলবগুলল সাো াগে লেদয় টেদ লেদি। ল ন্তু ো বার সমদয়ও টেখার টলাি সামলাদি পারদে না এবাং সবার অদগাচদর সাংবােপদত্রর নারীমূলিণদ অবদলা ন দর লনলর্দ্ধ আনন্দ লাি রদে। চললিদত্রর মূল লবর্য়লে এই টোট্ট েৃেযলের মধ্য লেদয়ই সূ চীি হয়। এ লেদ ধ্মণীয় লবলধ্লনদর্ধ্, অনযলেদ প্রবৃলত্তর সহে আ র্ণণ। গণমাধ্যম মানুদর্র সহোি প্রবৃলত্তদ ই াদে লালগদয় লবশ্ববযালপ িার োল লবস্তার দরদে। ল ন্তু টসই প্রবৃলত্তদ স্বী ার রার পদে বাধ্া হদয় োোঁোয় ধ্মণ। ধ্মণমানুদর্র মদধ্য অপরাধ্দবাধ্ েন্ম টেয়। টসই অপরাধ্দবাধ্দ হালিয়ার দরই আলমন টচয়ারমযান গ্রাদম িার িৃণত্ব ও লনয়ন্ত্রণ বোয় রাদখ।

ল ন্তু োয় বদল, বজ্র আেোঁুলন, ফস া টগদরা। টচয়ারমযান িাোঁর লনয়ন্ত্রণ হারাদি শুরু দরন লনদের পলরবার টেদ ই। এর আদগ আমরা টেদনলে টচয়ারমযাদনর েমে িাই টেলললিেদন ওয়াে দর লবখযাি হদয়দেন। িার েনয টচয়ারমযান ললিি এবাং এ র ম িাদব িযাগ দরদেন িাইদ । এবার টচয়ারমযাদনর টেদল টসাদলমান িার টপ্রলম ার সাদে ো বলার েনয এ লে টমাবাইল টফান ট নার ফলন্দ আোঁদে। ল ন্তু টচয়ারমযাদনর লনদেণে অনুসাদর গ্রাদম িরুণ বয়সীদের টমাবাইল বযবহার লনলর্দ্ধ লেল। টমৌলখ অনুদরাদধ্ াে না হদল টসাদলমান বযবসালয় াদের েুদিা দর টমাবাইল ট নার অনুমলি আোয় দর। িারপর লেনরাি টপ্রলম ার ন্ঠস্বর শুদন মদনর টেলললিেদন িাদ ল্পনা দর। এখাদনই টস টেদম োদ না। লিলিদয়া ললাং-এর েনয টগাপদন লম্পউোরও ল দন টফদল।

ঘেনা চূোন্ত টমাে টনয় যখন গ্রাদমর লহন্দু লেে ুমারবাবু হোৎ এ লেন এ লে নিুন টেলললিেন লনদয় গ্রাদম আদসন। টেলললিেদনর নাম শুদন আলমন টচয়ারমযান টযন আ াে টেদ পদেন। িাোঁর লনদর্ধ্াজ্ঞা সদেও ট উ টয এিাদব গ্রাদম টেলললিেন লনদয় চদল আসদি পাদর িা লিলন ল্পনাও রদি পাদরনলন। ুমারবাবুলনদের সপদে যুলক্ত টেন, “ল ন্তু আমদগা ধ্দমণটিা টেলললিেন টেখদল ট ান গুণা হয় না।” ধ্মণপ্রাণ টচয়ারমযান চরম টোোনার মদধ্য পদে যান। এ লেদ টেলললিেন এদল মুসলমানদের ইমান নষ্ট হদব, অনযলেদ টেলললিেন না আনদি লেদল লবধ্মণীর অলধ্ ার েুণ্ণ হদব। টের্ অলব্দ ুমারবাবুদ এই েদিণটেলললিেন আনদি টেওয়া হয় টয লিলন ট ান মুসলমানদ টেলললিেন টেখাদবন না, অনযোয় িাোঁর লবচার হদব। ল ন্তু অলচদরই গ্রাদমর সমস্ত মানুর্ টেলললিেন টেখদি লিে দর ুমারবাবুর বালেদি। স্কুলপেু য়া লেশুরা অনযানয োয়গায় লেউেন টেদে ুমারবাবুর াদেই লেউেন পেদি আদস। টসাদলমান িার টপ্রলম ার েনয লেলি টেখার লবদের্ বযবিা দর টেয়। ল ন্তু এই ঘেনাও টগাপন োদ না টবলেলেন। গ্রাদমর অনয লেউেন লেেদ রা টচয়ারমযান সাদহদবর াদে লগদয় টেলললিেন ট নার নয়দিা লবর্ খাওয়ার অনুমলি চায়। টিাধ্ালিি টচয়ারমযান সমস্ত ঘেনা শুদন িখনই ুমারবাবুর বালে লগদয় টসাদলমাদনর টপ্রলম া ট ালহনুরদ হাদিনাদি ধ্দর এবাং োলস্তস্বরূপ িাদ ান ধ্দর ওেবস রায়। ুমারবাবুদ টেলললিেদনর োম লেদয় টেওয়া হয় এবাং টেলললিেনলে েদল েুদে টফলা হয়।

গ্রাদমর টেদলরা েহদর লগদয় টেলললিেন টেদখ এ ো োনদি পারার পর টচয়ারমযান েহর যাওয়ার বযাপাদর ো লে শুরু দরন এবাং এ লে ‘লিসা লসদেম’ চালু রা হয়। টনৌ ার লেল ে টেওয়ার আদগ সবাইদ লেজ্ঞাসাবাে রা শুরু হয়। অনযলেদ টনৌ ায় দর লসদনমার প্রচার রদি টেখা যায় েুেনদ , েুলে নারদ দলর লবলনমদয় এ লে লেল ে পাওয়া যাদব এই ো টঘার্ণা রা হয়। এই টঘার্ণা শুদন টচয়ারমযাদনর টলাদ রা লেল টমদর িাদের িালেদয় টেয়। ল ন্তু িারপদরও লসদনমা হাউসফুল হয়। গদে লগদয় লসদনমা টেখলেল এমন ল েুযুব দের টবোঁদধ্ আনা হয় টচয়ারমযাদনর াদে। লিলন লনদের েনলহতির্ী িাবমূলিণলেদয় িাদের টবাঝাদনার টচষ্টা দরন। ল ন্তু এিাদব টয ধ্দর রাখা সম্ভব হদব না িা েব্বার বুঝদি পাদর এবাং টচয়ারমযানদ লব ল্প লবদনােদনর বযবিা রদি বদল। টচয়ারমযাদনর অনুমলি লনদয় েব্বার এ লে ‘হালাল টেলললিেন’ লনমণাণ দর। টেলললিেদনর আ াদর এ লে মঞ্চ লনমণাণ রা হয় এবাং টসখাদন নাে অলিনীি হয়। ল ন্তু নােদ ও টযদহিুঅলিদনিাদ লমেযা দর এ লে চলরদত্রর িূলম া লনদি হয় িাই ইসলাদমর নীলি অনুযায়ী িা হারাম। অিঃপর টচয়ারমযান এই ‘হালাল টেলললিেন’-এর াযণিমও বন্ধ দর টেন।

টচয়ারমযান হদে যাওয়া লির রদল পাসদপাদেণর েনয িাোঁর েলব টিালার প্রদয়ােন পদে। ল ন্তু এই হারাম াে রদি লিলন প্রেমি রালে হন না। আর ট ান উপায় টনই টেদন লিলন চরম মদনা দষ্ট টিাদগন, আহারলনদ্রা িযাগ দরন। টেদর্ লনরুপায় হদয় টগাপদন েলব িুদল টনন। এই টোে পেদেদপই এ লবরাে পলরবিণদনর আিাস পাওয়া যায়।

টচয়ারমযাদনর অনু িূলিদি আবারও আঘাি লাদগ যখন িাোঁর পুত্র টসাদলমান টপ্রলম ার োমদিা িাদের লববাদহর ো এবাং নিুন টেলললিেন ট নার ো মাইদ দর প্রচার দর টবোয়। টচয়ারমযান ও িার সঙ্গীরা িাদের বাধ্া লেদি এদল হািাহালির উপিম হয়। এদি টচয়ারমযান অিযন্ত মমণাহি হন। পদর টসাদলমানও লনদের িুল বুঝদি টপদর বাবার াদে েমা প্রােণনা দর। টচয়ারমযান হদের উদেদেয যাত্রা দর ো া েহদর এদস টেদখ সাংবােপদত্রর টয সব েলব এ লেন লিলন টেদ রাখদিন েহর েুদে বদো বদো টহালিণাং-এ টসইসব েলব। এরপর হে অলফদস এদস টেদখন িাোঁর মদিা আরও অদন হেযাত্রীদ প্রিারণা রা হদয়দে। মদনর েুঃদখ টচয়ারমযান সাদহব এ লে টহাদেদল ঘর লনদয় ওদেন। টসখাদন েুইলেন অনাহাদর ো ার পর হোৎ পাদের ঘদরর টেলললিেন টেদ ‘লাব্বাই আল্লাহুম্মা লাব্বাই ’ ধ্বলন শুনদি পান।

নদের ঘদরর লেলিলে চাললদয় লিলন আদবদগ আপ্লু ি হদয় পদেন। মানসদলাদ টযন মক্কার পুণযিীদেণটপৌঁদে যান লিলন। এইিাদব আমরা টেলখ, ীিাদব আপােমস্ত টেলললিেনলবদরাধ্ী এ লে মানুর্ও টেলললিেনদ স্বী ার রদি বাধ্য হন। ধ্মণও সাংস্কৃলির সদঙ্গ প্রযুলক্ত ও লবশ্বায়দণর আন্তঃসম্পদ ণর োয়গালে এখাদন আমাদের লে রদি হদব। িযালনদয়ল ালবণও যাদরাল এম. ল উসযা (Danielle Kirby and Carole M. Cusack) ত াঁদের ‘Religion and Media: An Introduction’ নাম প্রবদন্ধ বদলন,

> “The dominance of technology began with the Industrial Revolution of the late eighteenth and early nineteenth century, and artists and European artists and intellectuals were quick to identify the modern urban environment as a site of immorality, and the advent of mechanization as the destroyer of the organic community of faith, kinship, and land.”

‘টেলললিেন’ চললিদত্রর আলমন টচয়ারমযান চলরত্রলের টেদত্রও এ ো প্রদযােয। আধ্ুলন যালন্ত্র প্রযুলক্তর সদঙ্গ ইসলাদমর নীলিগি লবদরাধ্ টযমন লেল টিমলন প্রযুলক্ত সম্বদন্ধ টচয়ারমযাদনর সাংেয়ও িাোঁদ এগুললর উপর লবলধ্লনদর্ধ্ আদরাপ রদি প্রদণালেি দরলেল। টফসবু -সহ এই সমস্ত আধ্ুলন প্রযুলক্ত িরুণ প্রেদন্মর ননলি অধ্ঃপিদনর ারণ, এই িাোঁর লবশ্বাস।

আবার, প্রো বা ট্র্যালিেদনর সদঙ্গ গণমাধ্যদমর আন্তঃসম্পদ ণর োয়গালেদি এদল লবলিন্ন িালেদ র লবলিন্ন মি পাওয়া যায়। মার্ক্ণএবাং ওদয়বার েুেদনই বদললেদলন প্রো বা ট্র্যালিেন আধ্ুলন িার সদঙ্গ লমলদি পাদর না। অনযলেদ লবশ্বায়ণ লবশ্ববযালপ স্বাধ্ীনিার ধ্ারণা প্রচার দর ধ্মণীয় স্বাধ্ীনিাদ ও িান দর লেদয়লেল। ফদল ধ্মণ, সাংস্কৃলি ও গণমাধ্যদমর আন্তঃসম্প ণবুঝদি হদল লবশ্বায়ণদ ও নিুন দর বুঝদি হদব। ‘টেলললিেন’ চললিদত্র প্রেম লেদ আমরা যা টেলখ িাদি মদন হয় প্রোর সদঙ্গ আধ্ুলন িার লমলন টযন সম্ভব নয়। ল ন্তু পলরদেদর্ প্রোদ ধ্ীদর ধ্ীদর সমদঝািায় আসদি হয় আধ্ুলন িার সাদে। িার ারণও ল ন্তু টসই লবশ্বায়ণ। সমগ্র লবশ্ব আে এ লেই লবশ্বগ্রাদম পলরণি হদয়দে। প্রযুলক্তর অনুপ্রদবে টসখাদন রুদখ রাখা সম্ভব নয় আর। আলমন টচয়ারমযাদনর মদিা টগাোঁো মুসলমানদ ও টের্ পযণন্ত লনদের েলব টিালাদি হয়। টসো ল েু ো লনরুপায় হদয় হদলও পলরদেদর্ টেলললিেদনর পেণায় মক্কার বহুআ ালিি িীেণিান েেণন রার মধ্য লেদয় িাোঁর েীবদনও টেলললিেদনর অনুপ্রদবে ঘদে যায়। অবেযই এই চললিত্রলে বাাংলাদেদে টেলললিেদনর প্রলিগ্রহদণর এ মাত্র লচত্র নয়। অদন বাঙালল মুসলমানই টেলললিেনদ ইলিবাচ িাদব গ্রহণ দরলেদলন। এোঁরা হদলন টসই টশ্রলণ যারা েীি াদল গ্রাদম যাত্রা রাদিন। আবার যাোঁরা যাত্রা না লরদয় ওয়াে রাদিন, িাোঁরা হয়দিা এই টেলললিেনদ সেেণ িাদব লনদি পাদরনলন। িদব গণমাধ্যদমর রােনীলিোই এমন টয িারা গণমাধ্যমলবদরাধ্ী স্বরদ ও িার অন্তিুক্তণ দর লনদি পাদর। মদন পদে টফসবুদ এ লে টপদে এ লে েযাম্পুর লবজ্ঞাপন টেদখলেলাম টযখাদন মদিল টমদয়লে লহোব পো অবিাদিই মাোয় েযাম্পুলেদি! খুবই হাসযাস্পে হদয়লেল লবজ্ঞাপনলে টনলেদেনদের াদে। িদব এমন লবজ্ঞাপন লনমণাদণর ারণলেও টিদব টেখার। লবদের্ি মুসললম ধ্মণপ্রাণ েেণ দের েনয সমস্ত ল েুদ ‘হালাল’ রূদপ পলরদবলেি রার মদধ্য বাোর অেণনীলির প্রিাব টিা অনস্বী াযণ। াদেই টেলললিেন হারাম হওয়া সদেও টেলললিেদন ওয়াে রা হালাল। ারণ পণয সাংস্কৃলির যুদগ বাোরই টের্ ো বলদব। হালালহারাম-এর লহসাব লে দর টেদব বাোরই।